@90后退休人士山哥 2026年1月10日

这条视频看完之后，你的运气将会不可逆的变好，没有任何玄学成分。不搞迷信，只聊科学。斯坦福大学心理学教授约翰克朗伯兹提出过一个理论叫做计划性偶遇。他发现大部分非常顶尖的成功人士，他们人生中百分之八十的转折点其实都是偶然发生的。

但是牛人之所以牛不是等着偶然的发生，而是通过一两次好运的发生之后逐渐的掌握了规律，学会通过设计自己的行为让好运不得不再撞到自己身上。具体怎么设计？我为你提供三件切实可行的小事情。到年底的时候如果发现自己的运气确实是变好了，欢迎回来报喜。

### 第一件小事情：人为引入随机性

假如有一枚硬币向空中抛一百次，正面跟反面朝上的次数往往不会相差太多，而且抛的次数越多正面跟反面的概率就会无限接近于百分之五十，这就是统计学上的均值回归。

但是假如不是一个人抛一百次，而是五十个人每个人抛两次硬币，虽然总的次数还是一百次，最后的结果也是会趋近于各百分之五十。但是对于具体的五十个人来说，每个人的情况就大不相同了。

如果把正面当做好事，把背面当做坏事，必然有两次都是正面向上的幸运儿，也有两次都是反面向上的倒霉蛋，还有就是一正一反的普通人。所以发现没有，随机性回归是针对整体或者一个足够长的时间段的宏观的结果。

但是对于个体而言，尤其是在一个相对较短的时间窗口的情况下，随机性对于个体的影响是非常大的，必然是几家欢喜几家愁的局面，所以才会切实的感觉到运气的存在。

这个时候重点来了，如果觉得运气不够好，可以在其中做些什么？其实就是增加自己投硬币的次数。如果每天都是两点一线的生活，一潭死水的状态，其实好运想找到都找不到，没有入口。

该怎么增加自己投硬币的次数？怎么为自己人生引入更多的变量？是来一场说走就走的旅行吗？还是来一次赌上身家的创业？黑天鹅的作者塔勒布在自己的另一本书反脆弱中讲到一个非常重要的观点，就是要给自己制造正面赢很多，反面输很少的这种突性的机会。

这种突性的机会是一种金融学的概念，它跟凹性是相对的。很多人可能听说过一句话叫做风险越大收益越大，风险跟收益是正相关的关系。但其实在真实世界中也有其他的情况，比如有收益很有限，但是风险巨大的情况。

比如刚刚喝了酒，但是为了省代驾的钱选择自己开车开回去，这个时候省的钱其实是有数的，它是有限的，但是要面临的风险是非常大的。比如被扣掉驾照或者直接出了车祸，这就是所谓的凹性的机会。而所谓突性的机会其实恰好相反，它的成本或者风险相对来说是很可控的，但是收益空间相对来说是很可观的。

比如，参加一个你之前从未了解过的行业的讲座，去读一本可能跟你现在所做的专业八竿子打不着的书或者哪怕是在出差的途中去跟隔壁聊会天。

不要小瞧这些看似很小的事情，你是在做什么？你是在增加投硬币的次数，哪怕这十次的尝试里九次是无效的，只要有那么一次让你遇到了一个新的人，一个新的信息差，可能你命运的齿轮就开始转动了，就可能会让你遇到未来的合伙人或者一个能够改变你职业生涯的观点或者携手你的人生的伴侣。

你就像我现在正在做的这份生涯的事业我已经做了整整十年了，我是怎么最初找到他的？其实就是通过这种人生的随机性，通过自己的这种抛硬币去邂逅到的。

像我在上大学期间别人在认真上课的时候，我是因为在高中确实是过的实在太压抑了，所以就是有点放飞自我的那种感觉，热衷于参加各种与学习无关的事情，比如说校内外各种的活动。

然后就有一天我看到在食堂里有一个人发一个推广的传单，是关于去香港金融公司七天的实习体验课程。我本身学金融专业的，我也没有去过香港，所以一下子就激发了我的这种好奇心，我就第一时间联系了上面那个负责人。

后来我发现这玩意居然还收费，这七天下来我得花小一万，而我那时候一个月的生活费只有一千五就完全没戏。不过最后聪明的我找到了一个免费参加那个活动的方式。当然这是另外一个故事了，不是今天要讲的重点。

总而言之就是我在这次活动中结识到了我在生涯领域的第一任合伙人，于是开启了我在生涯领域长达十年的从业生涯。直到今天我们已经有了三家公司在运营，团队里也有了一百多位咨询师跟大家分享。

我的故事是希望能够起到一个抛砖引玉的效果，当你觉得自己运气欠佳的时候与其去抱怨自己运气不好，其实更有意义的做法是去想想如何给自己的生活中去增加更多抛硬币的次数，人为去引入那些可能性还有随机性。

### 第二件小事：主动去展示自己，给运气留一个抓手

其实越是上学时期的那些好学生越容易产生一种叫做过度的完美主义，觉得自己在还不够优秀之前就应该保持低调，不能嘚瑟，所以就没有底气去主动展示自己。

谦逊确实是优良的美德，但是在运气的运行逻辑里这就是在主动的切断信号了，就是你想要获得运气是需要去向外发出信号的，是需要敢于展示自己的，就这种敢于展示的行为就是给运气去留一个抓手。

很多时候本来是那些冥冥之中属于你的贵人，他们即便是有机会拉你一把，但是他们都不知道你的手在哪，因为你从来都没有展示过自己有什么价值，也没有去体现出自己到底存在什么需求。

那别人怎么知道如何跟你产生链接？我有一个好朋友，因为他是一个手艺人，在皮肤上给人画画的准确的名字叫做海纳，他就是靠一门小手艺实现了自己这个全球旅行的梦想，走到哪画到哪。他现在开了自己的海纳学院，有上千名学员。

然后我就发现他身上有一个特别神奇的点，他运气就是出奇的好。比如说他遇到了一个非常爱他的老公全力支持他的事业，而且他受到了很多官方媒体的报道，包括这些自媒体大 v 的采访，甚至是他在一个市级活动中随便摆一个摊贩海纳，他的生意都是比别的摊位要好很多的。

就这种好事怎么总能让他赶上？而实际上这些所有的机会没有一个是等出来的，全都是他主动创造出来的。就比如说被采访这件事情他是怎么做的？他是但凡看到自己很欣赏的博主尤其是访谈类的，他都会主动去给对方发自我介绍，看看有没有机会成为对方的朋友或者对方的素材，而且他不会挑肥拣瘦的只去链接大博主，他只是每天保持一个稳定的链接的量。

当时有很多采访他的博主最开始只有几万或者十几万粉丝，也是一个很缺素材的阶段。而现在很多已经成为了几百万粉丝的大 v，所以他的事业也随着这些博主的成长而上了一个阶梯。包括他摆摊也是一样，他不是被动的在那里等待，而是但凡有人路过的时候他都会问对方说有没有了解过海纳。

如果对方接茬了，他就会不厌其烦的给对方介绍。如果感兴趣了就会问对方有没有喜欢的图案，给对方画一个小图案，然后慢慢的可能对方说那你帮我再画个这个，一笔小生意就这么自然而然的成交了。你看这就是运气的抓手，当你留下的抓手越多，那个本来随机的飘在天上的好运经过你身边的时候就有可能挂在你身上。

### 第三件小事：运气好的时候一定要all in

运气这个东西往往不是均匀分布的，它是一阵一阵的，有这种手气特别好的时候一晚上把把顺，也有那种手气差的不得了的时候，做事情也是一样，就某一段时间好像做什么事都特别顺，脑子特别灵光，这就是你的运气的窗口期。

这时候千万别搞什么叫做劳逸结合，幸运女神都向你抛媚眼了你还在那故作矜持就真的不礼貌了。这时候一定要all in，就把自己所有的时间精力全部砸进去，你的努力在这个时刻会被十倍甚至百倍的放大的。

就如果你真的经历过这种时刻，你应该会非常懂我的意思。人生中真正遗憾的就是往往在你错过了一次逆天改命的机会的时候你才警醒过来，发现自己曾经原来有那么幸运。对于这件事我是有非常惨痛的经历的，惨痛到我暂时都无法跟你们分享。

我先分享个朋友的案例，我先说一下背景信息，就是大概是在五年前的时候，我这个朋友是在高中自己鼓捣出来了一套提分的技巧，非常好用，起码用在自己身上就是把自己从普通班送到了九八五，然后大学也是闲的没事干，开始帮一些学弟学妹们提分，发现这方法在别人身上也好用，然后那种商业的头脑就开始觉醒了。

当时正好也是这个知识付费比较火热的时候，他就录了一套课程，然后找了一个知识平台上传好了之后开始卖。最初他的学员就是来自于那些手把手帮助过的那些学弟学妹们，后来他开始写知乎在上面回答问题。当年在高考季的时候有一个回答特别火，就那个问题本来就是那段时间里最火的一个问题，然后他的回答是那个问题下面点赞量最高的那个回答。

他说那段时间每天只要打开手机消息就是九九加，就回消息回不过来，在不到一个月的时间就赚到了自己人生的第一个一百万，这对一个在校大学生来说真的是冲击太大了。他当时就直接飘了，就懒得回复人家问题了，甚至是懒得通过好友了，就直接好几天不看消息。

因为他当时真的不觉得这是运气，而是觉得自己真的具备了条条回答都爆款的能力，所以决心让自己修养一下。他说现在看来真的脑子当时是被驴踢了一样，而当一个多月的高峰期过去之后热度开始下降，每天就只有零星的人去找到他了。

他说现在回想起来如果在那一个多月自己再努力一些，趁着热度再多写几个精彩的回答，每天认真的回复大家消息，不说什么财务自由，起码自己年少时很多的这种梦想，比如说环球旅行都能够通通实现，而不是仅仅成为一个有点小钱的大学生而已。

当然我讲这些并不是说鼓励大家去追求暴富，而是一定要珍惜机会，学会顺势而为，在一个对的时机全力以赴，努力三个月成果很可能远超你平时三年的努力，而省下来的这三年时间你干点啥不香？你去自己想去的地方或者认真读一读自己一直没有时间的但是很感兴趣的书，为自己邂逅更多的可能性，更多的随机性做准备，你的人生有可能更上一层楼。

天之道损有余而补不足，这个是均值回归，人之道损不足以奉有余，这个是马太效应。这两者其实同时存在于运气领域，如果你觉得自己运气差，那么一直坚持去抛硬币，你运气不可能把把差，随着你开始学会去创造并且捕捉到好运之后，你就拥有更多的闲暇去为自己创造更多的随机性，去抛更多的硬币，这样循环往复下去你就会发现自己变成了一个运气非常好的人，这就是运气的滚雪球效应。

那么二零二六年祝你好运！