```
0.53 VYM:/ h@O.Xz 12/14 最近发现的时间管理技巧——不要割裂你的时间 # 时间管理 # 成长 # 情绪 # 执行力 # 效率 https://v.douyin.com/Eo3ZYqNbNJs/ 复制此链接，打开Dou音搜索，直接观看视频！
```
`
我今天突然恍然大悟了，一个非常有用的时间管理技巧或者对时间的态度，它让我几乎做所有事情都有一个不错的成绩。包括我自媒体三个月做了四万粉丝，每个月可以变现五位数，其实背后都得益于它。

**千万不要去割裂、敌视任何一段时间，要记住所有时间本质上都是属于你的时间**。什么意思？具体来说就是不要把时间划分成你的和别人的。
潜意识里，工作日我的时间就是由公司支配，只有到了周末才是属于我自己的时间。而且周末我会潜意识觉得这个时间是我休息的时间，我会把成长、健身这些可能比较耗能的事情排除在外，这种就是我所说的割裂时间。

如果你也有这种想法，可能能比较明显的感受到这种割裂时间会让人非常焦虑，会让人非常低效。
当你把时间分为自己的时间和公司的时间的时候，在工作日潜意识会觉得我是在给老板打工，我是在出卖我的时间。这个时候你的主人公意识、创造力、热情其实相对就没有那么高，因为你只是觉得我就在机械的完成任务，做成什么样都无所谓，等着下班自己回去就可以了。

工作日时候你会非常期待周末，会觉得我周末一定要好好利用一下，多健身、多读书。由于你赋予了太多周末重要的事情，一旦周末觉得放松了想要休息一下，这个时候会有加倍的焦虑感，会觉得我应该做的事情又没做完。

这个反映了两件事：第一个就是把时间进行了分割，这个是割裂。第二个是敌视，有一段时间你觉得应该做重要的事情，没有完成就会敌视这段时间。

为什么不要去割裂、敌视自己的时间？我一个A9的前辈跟我说：你不要为公司工作，而是为自己工作。你可能会想：我也没办法自己创业，我怎么为自己工作？不是说非得去创业，而是说你的肉身在为公司工作的时候，你给自己灌输了意识，千万不要觉得我现在人就是公司的了，你要有一种主动的为自己打工的概念，就是自己去锻炼自己，自己弥补自己的弱点。

公司给你的任务是你拿来去检验自己有没有成长，有没有进步，效率有没有提高的方法。你不是在为公司打工，而是你在用公司的资源，为你自己的能力进行练手，就算搞砸了，损失是公司的，但是赚到的经验是你自己的。

所以自从我有了这种想法以后，我的观念发生非常大的转变，因为我会潜意识觉得，所有的时间都是我的时间，无论我是在公司里面实习写方案，还是我自己在写脚本，还是上课，我都会觉得这是我的时间，我会拿来做我认为重要的事情。

坐在工位上的时候，我不会觉得我在为老板卖命，我会觉得我在用老板的项目和资源，锻炼我自己的沟通能力，为人处事能力，我用公司的项目，来锻炼我自己的项目管理能力。这个时候对于我来说，上班可能就不是我在为公司卖命，而是我在用我自己的时间，给我自己投资。

一旦你把这个心态转变，未来你会发现，很多时间你都可以拿来利用起来，你会发生三个变化。

第一个，就是你不会有很强的煎熬感，你不会有一种我要熬到下班才能怎么怎么样的想法，你会觉得我现在可以利用当下的时间，用公司的资源为我换来什么能力，我能怎么样锻炼一下我自己。

第二个就是你不会等待某一个时刻的到来，你会活在当下，你不会把希望寄托在等到了周末，我有我自己的时间再去做什么，等到了什么时候，我赚够了钱我就辞职，你会明白，把当下每一刻过得有意义其实更重要。

第三个就是你不再讨厌工作，你不会把工作和你自己对立起来，你会觉得工作是你能力的跳板，是为你最终人生的大目标服务的，这个时候你做更多事情，会觉得主动权就在自己手里了。

如果你也有类似的想法或者经历，欢迎你在评论区告诉我。