最近经常看到论坛里有校友们分享工作后的感受，看到了很多校友发表人生感悟和经验，也看到很多校友长期处于迷茫中不知所措。我2023年在北邮计算机院毕业，到现在已经毕业了3年，这3年我发生了很多变化，对于如何幸福地过完一生，也有了自己的理解，今天在这里我把我的想法和计划完整地写下来。我也还很年轻，不敢说指导校友们，只是将自己当前的生活理念分享出来，如果你看到这篇文章，觉得对你有那么一点点帮助或者参考价值，那我就觉得这篇文章没白写。

# 一、健康

在我的认知中，健康是一切的基础，但是这句话像是一句鸡汤，具体如何执行才是关键，什么少吃多动其实是空话，少吃多少？动多少？把细节搞清楚才是关键。还好，有一本书《超越百岁》把这个问题说清楚了，对具体内容感兴趣可以看看这本书，我把要点在这里总结一下。

## 运动：

1. 每周180min二区有氧运动，心率处于最大心率的70-80%，体感是能跟人对话，但是说话又能感受到压力。主要是为了提高线粒体健康度，增强耐力，提高日常的精力。

2. 每周2-4次力量训练，覆盖全身各肌群。强大的肌肉可以防止身体劳损，降低运动受伤风险，并且能够更好地调控血糖。

3. HIIT，也就是高强度间歇性训练，每周20-40min。主要为了提高最大摄氧量，并且长时间的燃脂效果很好。

4. 稳定性训练，训练全身各个关节和肌肉的控制能力，提高稳定性，降低受伤风险。这个比较复杂，细节可以看书了解。

## 睡眠：

每天保证7-9小时睡眠，睡眠环境保持在20-22度，睡眠环境保证完全无光，用遮光窗帘，并用黑胶带把房间里发光的东西都遮住，需要达到伸手不见五指的黑度。

如果失眠，可以尝试每天早晨和日落的时候晒会儿太阳，这个调节生物钟的方法最有效，坚持一周就能看到效果。

## 饮食：

不需要让自己太痛苦，尽量注意就可以。注意饮食对于预防糖尿病和心血管疾病很关键。

1. 尽可能少吃糖，少喝饮料，少吃油大的东西。

2. 平时吃饭的时候，先吃菜，再吃蛋白质，最后再吃碳水，让血糖尽量平稳。

3. 不要高碳饮食，也不要低碳饮食，碳水和蛋白均衡对身体才是最健康的。生酮饮食等特殊饮食方法适合作为代谢异常的人的治疗方案，不适合作为日常饮食方法。

4. 吃完饭之后溜达10-20分钟，对于稳定血糖很有帮助。

5. 不要喝酒，或者少喝酒，酒是一种高热量零营养的饮品。

当然了，这些都是简单总结，还是很有必要去看一下《超越百岁》里的具体内容，或者其他同类型的书。这本书是我知道的对于个人健康管理最科学、先进、全面的书，如果你发现了更好的也欢迎分享给我。

# 二、工作与金钱

对于咱们学校的大部分毕业生，刚开始应该都是无法实现财务自由的，所以找工作是大多数人的第一选择。一般情况下，赚钱越多的工作也往往越累，那么如何选择呢？是选择国企还是互联网？是要趁年轻玩命打拼还是寻找工作和生活的平衡？

问题的答案应该取决于需求，在当下这个阶段，你有多么需要钱，站在10年后看，哪个工作更符合你的长期规划，选择什么工作你会更幸福。我觉得基本思路应该是，如果你当下不是急需用钱来解决没钱过不了的难关，那么工资不是第一重要的因素，首先要选一个自己感兴趣，长期做下去觉得开心的工作（一定要确认这一点是真的）；如果不知道对什么感兴趣，至少找一个不让自己那么痛苦的工作，在符合条件的工作中选择长期看赚钱最多的那个。

在这里我强烈推荐一下巴菲特1998年的演讲，B站上一搜就有，他在里面说了一句话，如果你财务自由之后想做什么，那么现在就应该去做。可能现实不一定允许我们这么做，毕竟很多爱好没有钱是支撑不起来的，但是可以做到的是从现在就开始为喜欢的生活创造条件，并且让这个过程尽量不那么痛苦。

基于这个原则，谈谈我个人的选择。我近期没有特别急的赚钱需求，所以更希望偏向于生活一些。我选择在一家国企做软件开发工作，工资肯定是没有互联网高，但是我已经结婚了，虽然两个人赚得相比于北邮其他毕业生不算很多，但是俩人加起来现金流还是比较充裕的。基本上每天都可以朝8晚5按时下班，每天中午吃饭前、下班后吃饭前在单位的健身房完成我的训练计划，然后吃个饭回家，在10点半前睡觉。我对于工作的内容也比较满意，做的就是我比较擅长的软件开发，所以上班的过程整体不那么痛苦。

这是我对我的生活规划的第一阶段，找到让自己比较舒服且可持续的状态。接下来是第二阶段，追求财务自由。人生只有一次，如果这一辈子主要用来工作了，那我觉得有点浪费时间。我经常看到这样的讨论，在北京/其他城市，有多少钱才算财务自由？有说1千万的，也有说1个亿的，还有人说多少钱也不够，因为人的欲望是无限的。其实这个问题没那么复杂，财务自由的标准对每个人来说都不一样，但其实只需要达到一个条件，就是不再需要为了钱做不喜欢的事了。所以有很多钱不代表就财务自由了，还在上班也不代表没有财务自由。

如何达到财务自由的目标？逐渐积累资产，让被动收入能够完全覆盖舒适生活所需的支出，甚至还有大笔富余。想做到这样就要做好两件事，一是做好财务规划，二是攒钱。

财务规划就是要想清楚自己未来一年大约需要多少支出，不能凭感觉，要运用科学的方法才能估计得相对准确。支出可以分为四部分：1.日常开销：可以按照月来估计，包含吃饭的开销，周末出去玩的开销等等。2.旅行开销：按照今年的节假日来估计，长假开销给多一些，短假期少一些。3.固定支出：包含水电费、保险支出、会员服务等。4.大件购物：冰箱、洗衣机、手机等等。

通过这种方式，就可以统计出自己的年度预算，也可以估计出自己一个月应该能攒多少钱了。做好规划之后，再搞一个记账软件，把每一笔消费都记录下来，和预算表对照。计划内花钱会更放心、更开心，如果通过某些方法把预算省下来了，心理满足感更强。

有了财务规划，攒钱就更容易了，只要不超预算，就能轻松攒下钱。通过财务规划，你也能分清楚自己哪笔钱是最近几个月要用的，哪笔钱是未来2-3年要用的，有多少钱可以为了未来10年后的财务自由做准备。近期要用的钱，一定要存成现金；10年后的钱，就可以用来积累资产。

为了10年后而攒的钱，就可以用来投资产生被动收入，随着时间的推移，就可以让自己的被动收入占比越来越高。但投资是有风险的，投错了甚至会让资产缩水，如何才能让资产安全增长，并在未来给自己提供可靠的现金流呢？有这么几种办法：

1. 定投大盘指数基金，国内的或者标普500都可以，无脑定投，不中断，不尝试预测涨跌，在退休后每年按照合理的比例提款

2. 定投红利指数基金，无脑定投，红利复投，不中断，不尝试预测涨跌，在退休后每年用分红生活

3. （不要轻易尝试）长期用合理的价格积累自由现金流稳定增长的公司的股权，坚持红利复投，只考虑投资回报率（把上市公司当作非上市公司来买），不尝试预测涨跌。但是对于公司判断失误风险会很大，需要学习很多知识以后再尝试。

重要提示：投资一定建立在有确定性的基础上去投，没有把握的事情千万不要出手，千万不要投机！

我对于投资的基本理解，主要来自于巴菲特的演讲和采访、巴菲特的股东信、段永平的采访，以及以下几本书《穷查理宝典》《段永平投资问答录》《巴菲特投资组合》。金融领域的基本概念，我是通过有知有行的播客《投资ABC》学习的。建议各位千万不要只盲目工作，通过学习各种知识才能在未来真正解放自己。

最后再谈谈要不要追求晋升，这个也是一个因人而异的事情。最好的判断方法，就是观察一下已经完成你追求的晋升目标的人是怎样的状态，那样的状态是不是你追求的生活，自然就有答案了。对我来说，我觉得我的领导工作太累了，甚至那些追求晋升的人在这个过程中都累得要死，每天晚上加班不说，周六周日都不一定能休息，工资能比其他人高多少呢？就算工资涨50%，甚至翻倍，这真的是我们想要的生活吗？最好考虑好工作和收益的性价比，再决定如何规划职业发展。我的选择是当一个靠谱的螺丝钉，绩效拿到中游就很满意了。

# 三、兴趣

兴趣能长期给自己带来快乐或者成就感，我认为这是得到幸福生活非常重要的一点，不然就算有钱有闲，不知道做什么那还是很无聊。我听说得抑郁症的人就会对所有的事情失去兴趣，干啥都没意思，为了不让自己陷入那种状态，还是多去尝试一下不同的活动吧。

有很多客观条件会阻碍我们去尝试各种娱乐活动，比如工作忙没时间（确实有人真的忙到一天都没时间，这个也没啥办法，除非换工作）、没钱等等，但是其实很多情况是没有勇气去尝试，当你真正去尝试活动的时候，会发现这些事情未必就有那么费时间，未必非得很有钱才能去玩。当你真正投入其中的时候，从中得到的快乐绝对是超预期的，甚至因为对周末的活动有了期待，上班的时间也没有那么难熬了。

我来分享一下近些年我尝试过的三种大家都认为“烧钱”的活动，并把时间成本、金钱成本给各位参考：

## 【轻装徒步】

徒步好像被一些网友包装成了“烧钱运动”，其实轻装徒步并没有那么烧钱。春季和秋季是最适合徒步的季节，不建议夏天去徒步（容易中暑、蚊虫蛇风险大），冬季建议有经验了再去。春秋徒步对于装备的要求也相对低一些，但必要的防护设备建议还是备齐，我来列一下大概的开销：

帽子、面罩等防晒工具：100

可伸缩登山杖2根：100-200

速干衣、速干裤：100-200

徒步鞋：300

徒步包：200

雨衣：50

急救毯、创可贴等：100

头灯：100

相信这笔固定开销对于北邮毕业的同学们压力都不大，还有每次的出行成本，有车的话就很便宜了。如果没车的话，可以去报团，出去一次的成本大概是100-200，或者打车也可以，一周出去一次，成本绝对是可控的。时间成本的话，每次出行基本就是一天，用周末的一天就可以。

徒步带给我哪些乐趣呢？在野外可以看到城市里或者景区里看不到的自然风光，自然的环境还会带给我新奇感，每走一个不同的路线，就会发现截然不同的景观。之前我还担心走一两个路线之后就会觉得景色千篇一律，但是走了那么多线路之后，我发现每一个线路都有自己独特的地方，都非常值得探索一下。徒步还能让我无痛运动，增强我的有氧运动能力，边玩边锻炼身体简直太划算了，运动完的快乐叠加完成一条线的快乐，成就感直接拉满。结束了一天的徒步之后，一定会觉得又累又饿，这时候食欲也会大增，在这种状态下去吃一顿爱吃的饭，绝对比任何时候都要香。

## 【重装徒步】

在轻装徒步的基础上，需要额外添加几个大件：

重装徒步包：1000-2000

高山帐篷：600-1000

睡袋：1000

保暖衣物：1000

重装徒步适合轻装徒步有了一定经验以后再去尝试，和轻装徒步一样，花钱的大头其实是固定成本。

重装徒步的乐趣主要是可以在野外过夜，充分体验亲近大自然的快乐，能体验更长的线，走到更人烟罕至的地方欣赏原始的景色，晚上可以看银河，早上可以看日出，等等等等。当你徒步到了一定阶段，自然就会找到属于自己的那份乐趣。

当然了，徒步除了固定成本外，还会有旅游成本。如果你想尝试川西、云南、新疆等等知名的徒步线路，车票钱是省不掉的，我一般一年安排2-3次这样的行程，通过前面提到的财务规划的方法把行程安排到年度预算当中，然后通过规划尽量节省预算。以我的两次行程为参考，今年春节假期我去了一趟广西徒步，2个人花了6千元（预算2W）；去年十一假期去了一趟云南徒步，2个人花了1W4（预算2W）。可以看到，虽然预算定得很高，但是我们每次都会想方设法省钱，最后都会有结余的。

## 【滑雪】

滑雪也是常见的“烧钱运动”了，但是其实大多数人也是玩得起的，如果只是想尝试滑雪，刚开始并不需要买什么装备，直接租就好了。我玩的是单板，以下内容都是关于单板的。

头盔、护具、雪服租赁：100/次

雪票（含雪具）：100-300/天

也就是说，刚开始200出头就可以体验滑雪了，尝试几次就知道自己喜欢不喜欢了。我觉得想省钱的话，没必要请教练，网上看视频就能学会了，自己慢慢地研究学习也是一种快乐。但是租护具的钱千万不要省，滑雪属于高风险运动，保障安全是第一位的。

如果确定自己真的喜欢，就可以买装备了，长期玩的话，还是自己买装备更省钱，自己的装备也更容易建立一致的脚感，尤其是雪鞋，雪场的雪鞋太软了，力量不容易传导到雪板，对于练习是有影响的。强烈推荐二手雪具，能省下不少钱。以下列出大概的预算：

雪鞋（全新）：500-600

雪板+固定器（二手）：700-1000

MIPS头盔（防脑震荡，二手）：800

雪镜：200

护臀+护膝（二手）：500

护甲（可选，二手）：1000

雪服（二手/打折款）：200-1000

以上的固定成本对于工作的人来说依然不能算很高，但滑雪的持续成本相对更高，取决于去什么雪场。对于新手来说，刚开始100-200/次的雪场就够用了，进阶之后，就需要去有缆车+长雪道的雪场，这时候相对就比较贵。北京的滑雪人总体还是很幸福的，守着崇礼这么个好地方，那边的雪场总体要比北京的号。如果很爱滑雪的话，周周去可以买季票，万龙滑雪场是体验最好的，节假日季票8000元左右。如果有车的话，交通成本相对低一些，并且我不住酒店，晚上直接睡车里，进一步降低了滑雪的成本。如果坐高铁去住一晚的话，需要额外400元的酒店钱。如果一个雪季滑雪20次，也就是10个周末，那么需要4000元酒店+2000元餐饮+8000元雪票+2000元交通。

滑雪这项运动的年度花销体感上很多，但如果真的很喜欢这项运动，其实是可以压缩旅游预算等其他预算的，所以说其实也并没有到达我们无法负担的程度。

滑雪带给我的乐趣，我觉得是在山上滑行的简单快乐（类似于玩旷野之息时用滑翔伞的感觉），以及进步带来的成就感，从刚开始推坡、落叶飘，到后面学会换刃、提前换刃、陡坡换刃、走刃，每一个进步都有清晰的反馈，有一种一步步打怪升级的快乐。

以上就是我关于兴趣的分享，其实这里我最想表达的还是一定要让自己及时地行动起来，理性地评估这些兴趣爱好的金钱、时间成本，不要给自己设限，如果真的喜欢，现在就行动起来，不要说等到财务自由的时候/退休之后/有时间之后/完成毕业论文之后/完成这个项目之后就如何如何。人生永远有下一站，如果喜欢什么，不要等待，现在就想方设法为自己喜欢的事创造条件。

# 四、学习与阅读

最近三年，我看了一些书，这些书完全改变了我对世界的认识，也改变了我的行为模式，我终于体会到了为什么要多读书。从小到大，父母、老师都告诉我们要多读书，但我觉得那和少吃多动一样，也是一句空话。因为他们只说了多读书，却不知道应该读什么书。以前我对于多读书的理解就是多读文学名著，或者多读专业书籍，但是多读书不应该是这样的，我们在传统教育模式下的阅读是明显偏科的。

两年前，我读了《超越百岁》，才知道原来健康生活应该是这样的，这本书完全改变了我的生活状态，通过坚持实践书中的内容，我的体脂率从26%下降到了20%，我的睡眠质量、精力都提高了，整个人的状态都变好了，愿意走出去尝试各种各样的活动了。从这时候开始，我尝到了读书的甜头，原来读一本书能给我带来这么大的改变。

于是我又读了一本很多大咖都在推荐的《思考，快与慢》，这是一位诺贝尔奖获得者写的关于认知心理学的书，看完之后，我才发现以前我对事物的认知有多么的主观，说出去的话有多么的偏颇。讨论问题时只有让理性的系统2接管大脑，那才有意义。

举个例子，之前我老婆打羽毛球太累了，我让她休息休息再去打球，她同意了，第二天休息一天后告诉我她休息好了，在第三天又安排了一次打球。这时候我们的矛盾就出现了，我说休息一天可能不够，再休息一天吧，她很不理解，明明她自己感觉都不累了，为什么我一定要让她再休息一天。我的出发点是为了防止受伤，多休息一天总没错，但是问题在于，我凭什么说多休息一天是有必要的，有什么科学依据吗？如果双方都没有可靠的依据，那么我坚持我的论点正确就是没有道理的，根据身体的感觉走应该是更靠谱的选择，但我看这本书之前从来没有这样去审视过自己的想法。

《超越百岁》完全改变了我的生活方式，而《思考，快与慢》完全改变了我的思考模式，这两本书共同让我做出了巨大的改变。

后来我看了《穷查理宝典》，看到了查理芒格提到的多元思维模型：由于世界是一个高度复杂的系统，因此应该用多个学科的底层规律，交叉理解现实世界，从而做出更少错误、更长期正确的决策。我意识到了过去我们的学习太过于专一了，高考就只学高考的科目，上大学就只学专业课，我们学校的书店基本上都是AI、互联网相关的书，医学院的书店就全是医学书。钻研自己的专业确实是有必要的，这是我们未来专业竞争力的根本，但只学这些是不够的。如果只会计算机，就觉得世界本质就是一串代码；只会经济学，就会把所有问题都解释成利益；只会心理学，就会把一切归因为情绪，有一种我有一个锤子，看哪都是钉子的感觉。但是世界并不是那么简单的线性系统，只学自己领域的知识远远不够，起码要分配20%的精力，学习其他学科那些最重要、最基本的知识。

看完《穷查理宝典》后，我正在利用空余时间阅读我感兴趣的以及芒格推荐的书单，以下我已经读完的书。

心理：《思考，快与慢》《影响力》（50%）《谈判力》

投资：《段永平投资问答录》《穷查理宝典》《巴菲特投资组合》

人类与历史：《枪炮病菌与钢铁》《第三种黑猩猩》《国富国穷》

生物/医学：《超越百岁》《自私的基因》《基因组》

物理：《深奥的简洁》

商业：《只有偏执狂才能生存》《因为独特》

可以说每本书给我带来的认知改变都是巨大的，我在阅读的过程中也产生了很多新的疑问，有时会问AI解决，有时在看另一本书的时候，突然理解了这一本书的内容，这个过程非常快乐。现在我也终于养成了阅读的习惯，这个过程也是挺不容易的，刚开始看一会儿书就会被小红书、视频号吸引过去，但是后面渐渐地能够专注了。

刚开始的时候，我有点舍不得把周末或者晚上的时间用来看书，因为我觉得那是我自己的休息时间，尽量工作摸鱼或者中午午休的间隙看，但是后来我又想到了巴菲特的那句话：你财务自由之后想做什么，现在就去做什么。如果未来我真的不用工作了，我愿意每天花大量的时间去阅读吗？我会不会从中体会到快乐？我发现我的答案都是肯定的，于是现在只要有空闲，我都投入到阅读中去，无论是中午午休前、还是空闲的周末、等人的时候。我还花了不到200块钱买了个二手Kindle，看书非常方便，性价比超级高。

接下来我准备先把芒格推荐的书读完，也读一读咱们北邮人非常熟悉的《浪潮之巅》，后面再根据兴趣继续拓展阅读。我有好多想看的书，奈何时间不够啊！

以上内容就是我个人对于未来的想法、规划，以及我自己正在践行的生活理念，希望看完以后会对你有一些参考价值。这篇文章真的很长，能看到这里的校友一定是非常有耐心的人，非常感谢你对我内容的认可。

--