@张骏 2026年1月9日

去年我读了一本书叫《你一生的故事》，它后来被改编成了电影《降临》。今天想说的不是小说，而是书里面提到的费马原理，它让我开始相信命运这个事情。

我以前看待世界都是经典力学式的，万事皆有因，那个因在过去，过去的一切导致了现在。但是读完这本书之后，我感觉这个因也有可能在未来。

### 费马原理
费马原理是什么？费马原理说的是光线从 A 点经过水面抵达 B 点的时候会发生折射，而这条路径一定是花费时间最短的路径。你会问：A、B 之间直线才应该是吧？不，因为光线在水里的传播速度要更慢，所以如果它走直线，在水里的路程就会更长，时间就会变得更长。

这是一个非常反常识的事情，它应该是要遍历每一条路线才能知道要选哪一条。但不是，它一出发的时候好像就知道了，它在出发的那一刻仿佛就知道这是最短时间的路线，更准确的说它仿佛已经知道自己的命运。

费马原理所描绘的宇宙更像是宿命般被写好的宇宙，在出发时就已经知道结果。当时我读到这一段的时候正在飞机上，我抬头看了一眼周围的乘客，没有人注意到我，因为我感觉自己正在窥探宇宙的秘密。
### 选择的意义
如果命运已经确定了，那我的选择还有意义吗？答案是有，而且选择更加重要。我看待这个事情并非是说宇宙或命运或者更宏大的力量安排了我的人生轨迹，那我就可以躺平了。

它对我的启示是：当我决定爬山的时候，我其实已经出现在山顶了，因为在我决定的那一个瞬间宇宙就为我生成了一个我出现在山顶的可能。无数的平行宇宙里就多了这么一个平行宇宙，而我每爬一步世界线就会收束一点，最终无数个宇宙会塌缩成这一个现实。

但为什么我会去爬山？因为我看到了山顶的我，是山顶的那个我吸引了现在的自己，山顶的我才是原因。当然小说讨论更多的是：如果你已经知道你的未来了，你会怎么度过？她的写作方式很有意思，真的推荐你们去看这本小说。但是鉴于我们现在没有外星人，我们也真的无法知道未来会怎么样，所以选择就变得极其有趣，自由意志它开始有用起来。
### 如何做出选择
选择去哪本身并不重要，重要的是是你自己选，因为如果你不选，别人就帮你选，别人看见的未来会成为你的现实。对于有些人来说，结婚生孩子可能是他父母看见的未来，但是迫于压力，它就变成了你的现实。要买很多东西才能幸福，是消费主义看见的未来，但是因为你并不清楚自己想要什么，所以它变成了你的现实。

当然我对这些都不加以评判，因为有些人他就适合结婚生孩子，有些人他就购买东西，他能获得快乐，这些我们都不加以评判。选择什么并不重要，重要的是你选。

一个好用的方法是把它当成和宇宙提需求，我希望在几年之后，在什么地方做什么样的工作，就跟你写 AI 的 prompt 一样，你提的需求越准，所生成的那个宇宙就会越清晰，你看见的也就会越清晰。当你清晰的看见的时候，它才有可能会发生，这个因才有可能会导致这个果。
### 结语
我知道我神神叨叨讲了一堆，但我们回到开头，2025 年，我确实开始相信命运的存在。我以前不同意 “一切都是最好的安排”，我觉得它在很多语境下，是在合理化现在的痛苦，它蕴含了一种等待他人救赎自己的感觉。

可是现在来看的话，如果安排的人不是别人，而是未来的自己，那种命运的推背感，很有可能就是未来在给你暗示，你要仔细去听才行。

这就是我的 2025 年的年终总结，bye bye！

（补充说明：很感谢大家对这个视频的关注，因为流量太大我觉得有义务向大家传达更准确的信息。费马原理说的是，在给定起点和终点的条件下，光所实际呈现的传播路径，是那条在整体传播时间上最稳定、对微小变化不敏感的路径。其次，光并没有自己的意识。关于这个视频我想说的是我针对这个现象的感受，它仿佛有。这是我自己人生境遇的反射，山还是山，水还是水。经历不同，感受的也不同，所以我说的是彷佛，而不是它就是。我之所以会有这样的理解也是因为小说对费马原理和命运论的讨论。我很高兴这个视频可以引起大家对物理学的兴趣，如果想了解更多可以去查阅一些更权威的资料，感谢大家。）